V glavnih vlogah
VELIČASTNI FANTJE
Igrajo še
Režija
Zbudi se, vojak!
Si zdaj v redu?
–Ja. Hvala, vodnik.
Počasi, sine. –Kaj je, Gentry?
Si mislil, da loviš Indijance?
Ali da oni tebe?
Vodnik? –Ja?
–Zakaj ne čakamo na vlaku, gospod?
Ker čakamo stotnika.
–Kdaj pa pride?
Kmalu. Imel naj bi
pomembne opravke v mestu.
Ob 1h zjutraj?
Kakšne opravke ima ob tej uri?
Adijo, Lou.
Tvoj klobuk.
In pijača.
Za dobre stare čase? –Preostanek
bova shranila za naslednjič.
Bom sploh doživel naslednjič?
Kako te bom spet videl?
Če boš hotel, me boš že našel.
Ali pa jaz tebe.
Lahko noč, Demas Harrod.
Kaj je narobe, fant?
Te lovi policija?
Ne, gospod.
Zbežal sem, da me ne bi poročili.
–Prisilna poroka? –Ja.
Sestrična se je preselila k nam.
Po mesecu je bila s polovico mesta.
Saj veste, kako so
nekatera dekleta razposajena. –Ja.
Oče je čez pet mesecev rekel,
da je noseča in da se bova poročila.
Rekel sem, da sem jo samo poljubil,
on pa: Ja, zato je noseča.
Rekel je, da je čas, da pustim šolo
in da se ustalim. Da rabim ženo.
Ko je šel k duhovniku,
sem jaz ušel skozi okno.
Tu sem se javil v vojsko.
A kaj bo, če me najde?
Zdaj si državna last, sine.
Lasti si te lahko samo Amerika,
zato ne skrbi.
Stotnik Harrod? –Vodnik Gregory,
javljam se, gospod.
Čete so pripravljene na odhod.
–Kako se vam zdijo?
Večina jih je posebnežev.
Tesla, raztrganci in sodrga.
Predvsem pa so ljudje.
–Ja, gospod. –Pojdimo.
Pozor!
–Postavite jih v vrsto. –Ja, gospod!
Dajmo, možje, v vrsto!
Gremo v vrsto! Tam, vojak.
Dajmo, narazen, narazen.
Storjeno, gospod.
Pokaži roke.
Mehke kot kozji trebuh.
Si kdaj jahal? –Ne.
Lahko zajaham, a takoj padem.
Se boš že naučil. –Ja, gospod.
–Ime? –Gentry, gospod.
Kje ste služili vojsko?
–Nikjer, gospod.
Ime?
–Častnik ...
Vaše ime?
–Dugan.
Dugan kaj?
–Anthony.
Mislim, Anthony Dugan.
Eh, recite mi kar Dugan.
Sem stotnik tretje konjenice.
Častnike se naslavlja z gospodom.
Ime?
Dugan, gospod. –Bolje. Za konjenika
imaš predebelo tazadnjo,
a jo bomo že zmanjšali.
Jutri se boste v trdnjavi Doniphan
pridružili slavni tretji konjenici,
ki ji poveljuje veliki general major
Frederick Chase McCabe.
Menim, da se boste kmalu borili
v veliki bitki proti Siouxom.
Drugače povedano, zelo verjetno je,
da boste nekateri čez mesec,
morda tudi vsi,
vključno z mano, mrtvi.
Upam, da boste svojo usodo
dočakali z vsemi sposobnostmi,
ki jih boste
v kratkem urjenju lahko pridobili.
Vodnik, poskrbite, da mi prtljago
prinesejo v kupe. –Ja, gospod.
Poberite svoje reči, možje.
–Naslavljanje z gospodom.
Predebela tazadnja. Misli,
da lahko pometa z mano. –Saj lahko.
Ne pozabi, da je on častnik,
ti pa samo nabornik.
Že res,
a če bo kdo pometal z mano ...
Če nočeš težav,
boš imel odprte oči in zaprta usta.
Naj kdo kar poskusi pometati
z mano ... –Zaprta usta, Dugan.
En, dva, tri, štiri,
en, dva, tri, štiri!
Na desno, marš!
–Vodnik. –Ja?
Žal mi je, da sem vam rekel osel.
–Žal ti je, da sem te slišal. –Ja.
Četa, stoj. Obrat.
Dugan, v vrsto. –Ja, gospod.
–Moyan, prevzemite. –Ja, gospod.
Napredujejo? –Učijo se. –General
se bo vsak čas vrnil s sestanka.
Kmalu se bomo morali boriti.
–Ja, gospod.
Do konca tedna morajo znati jahati.
Postali bodo vojaki čete D
in tako se bodo morali tudi vesti.
–Ampak ... –Slišali ste me.
Ja, gospod.
Dober dan, ga. Woodard.
–Dan, gospa.
Desno!
Četa, stoj!
Pripravite se, da boste zajahali!
Zahajajte!
Napredujem, vodnik. Zadnjič sem
pristal na zadnjici. –Samo zajahaj.
Ja, gospod.
Dober dan, ga. Woodard. –Dober dan.
Major Treadway. –Ga. Woodard.
Poročnik Hodges, vaša puška
je že tedne v moji delavnici.
Ste jo pozabili
ali jo boste rabili za na konec?
Jutri bom poslal ponjo. –Major
Marcus, kje so Harrodovi prostori?
V zgradbi D, gospa.
–Levo in v vrsto!
Četa, stoj!
Prikliči častnike.
Vodnik, odpustite četo.
–Ja, gospod.
Zdi se mi, da je imel
s Sheridanom uspešen sestanek.
Ne, kot bi on želel, razen če bo
smel poveljevati vsem na pohodu.
Mirno!
–Na mestu odmor, gospodje.
Prinašam novico,
ki smo se je dolgo nadejali.
Združili se bomo z vsemi
polki in bataljoni na ozemlju,
da sovražnike za vedno preženemo
v za to označene rezervate.
Boste na pohodu poveljevali vi?
–Poveljeval bo general Osborne.
Gospodje,
hotel sem vam razjasniti naslednje.
Sovražnika bo lovilo šest
pehotnih in konjeniških polkov,
našla in uničila pa ga bo
tretja konjenica.
Tej pa poveljujem jaz.
Prosto.
Stotnik Harrod,
se lahko pogovoriva?
Lepo vas je videti. –Slišal sem,
da ste zahtevali mojo premestitev.
Res je. Rachel, pridi.
Mislila sem, da bi večerjala, preden
razpakirava. –Harroda že poznaš.
Tega je že dolgo. –Ga. McCabe.
–Stotniku sem ravno pravil,
kako vesel sem, da je spet z nami.
–Upam, da tako misli tudi on.
Saj veš, kako pravijo. Z njim
je težko, a brez njega nemogoče.
Seveda je vesel, da je tu.
Tudi jaz sem vesel, da sem tu.
Hoteli so me spraviti v pisarno
skupaj z drugimi zabušanti.
A nisem hotel. Od te priložnosti me
ne bi odvrnil niti načelnik štaba.
Sovražnike bomo napadli še močneje
kot Apače pri Wishbone Creeku.
Še kaj, gospod?
Nekatere reči nikoli ne umrejo,
kaj?
Umirajo samo ljudje.
–Stotnik Harrod,
žal mi je, da ste se nam pridružili.
Zagrenjeni ste in maščevalni.
Kljub temu pa ga
še vedno cenim kot vojaka.
Skušal bom upravičiti generalovo
ljubeznivo mnenje. –Uspelo vam bo.
Ga. McCabe, general.
Dober večer, stotnik.
Demas, kako je šlo z McCabom?
Veseli ga, da sem se vrnil v polk.
–Bi šel danes v Mule City?
Postojanke nisi zapustil
že od prihoda. –Ne, hvala, Mike.
Stotnik,
nekdo vam je pustil ta zavitek.
Hvala, Dev.
Slišal sem,
da si z McCabom nekoč imel težave.
Takoj po Wishbone Creeku.
–Res je.
Treba mu je priznati,
da jih je takrat res ugnal.
Si slišal, kaj se je tam zgodilo
s Harrisovo četo?
Pobili so jih. –Pomoril jih je
general Frederick Chase McCabe.
Harrisa in 34 zelencev je uporabil
kot vabo za zasedo Apačev.
Zradirani so bili po desetih minutah
bitke. Potrošil jih je za zmago.
Tako je upravičil njihov pokol.
–Slišal sem že več zgodb.
Zdaj si slišal pravo.
Zadolžen sem bil za pokope.
Ko so pokopali zadnjega,
sem odjahal do McCabovega šotora,
mu salutiral in mu povedal,
kaj si mislim o njegovi zmagi.
To bo moja zadnja bitka, a tokrat
je za potrošno blago zadolžil mene.
Ti novinci ne znajo
jahati, streljati, se boriti.
Še hlač si ne znajo zapeti
dvakrat enako.
A za veličastnega McCaba
znamo vsi veličastno izvesti eno.
Umreti.
Desetnik! Osedlajte mi konja
in pripravite vročo vodo za kopanje!
Kam pa greste?
–V Mule City.
Ko bodo z nami ravnali tako kot
s konji, bo super. –Utihni, Dugan,
sicer boš tudi ti jedel seno.
–Bilo bi boljše od naše hrane.
Kdaj gremo lahko jest ven?
–V petek teden, če boste pridni.
Pravijo, da je Mule City super.
–Ja. Vse je v velikih porcijah.
Ravno to iščem. Velike porcije.
–Jaz pa srednje velike,
s katerimi bom na veliko užival.
–Če ne začneš na veliko česati,
ne boš smel niti skozi vrata,
kaj šele v Mule City.
POSEST PUŠKARJA L. SMITHA
Je ga. Woodard tu?
–Zgoraj. –Hvala.
Pridite gor, stotnik Harrod.
Presenečen?
–Presenečen ni pravi izraz.
Zakaj mi nisi povedala, da živiš tu?
–Ker te več nisem nameravala videti.
Zdaj pa si se premislila?
–Odvisno od vas, stotnik.
Oče je temu viskiju pravil
das Richtiges,
mož pa viski za srebanje.
Že tri leta sem vdova, Demas.
–Žal mi je.
Pravzaprav mi ni.
–Mož je bil pred smrtjo dolgo bolan.
Zapustil mi je to delavnico. Sem
ugledna vdova in poslovna ženska.
In to ni 300 km oddaljena
hotelska soba. –Tako je, stotnik.
To je moj dom
in nočem novih govoric.
Vedela sem,
da te bom srečala slej ali prej,
zato sem se pred tem hotela
nekaj dogovoriti. Na štiri oči.
O tebi ne čvekam naokoli.
Oprezen sem tako kot ti.
Rada bi ti povedala,
da mora biti najin odnos vedno isti,
tako v javnosti kot zasebno.
Sprememba mesta
ne bo spremenila najinih občutkov.
Morali se bodo spremeniti.
–To ni mogoče.
Vse je mogoče,
če se bova trudila oba.
Kaj, če se potrudiva, da najino
razmerje uspe? –Demas, ne bodi krut.
Samo vprašal sem. –Razumi me
in mi pomagaj, prosim.
Prosim.
Pomagam ti lahko samo tako,
da te več ne vidim.
In to ne bo lahko. Ne maram
vloge kavalirja, a če misliš,
da boš zaradi tega srečna,
se mi bo v čast vesti temu primerno.
Nenavadno se je poslavljati,
ko sem te ravno spet našel.
A če tako hočeš.
Najbrž.
Za dobre stare čase, stotnik?
Pripravite se,
da boste razjahali!
Razjahajte!
Konje nazaj!
Vodnik, urite jih do teme,
da bodo pripravljeni za jutri.
Upam na kako znamenje, da se je
ta oddelek sposoben vojskovati.
Trenutno ne bi bili kos
niti ducatu razdraženih mul.
Nadaljujte, vodnik.
–Ja, gospod.
Mi kdo pove, kaj žre tega ...
–Če bi res rad ved ... –Molči, Dugan!
General, ga. McCabe,
predstavljam vam go. Woodard.
Se že poznamo. Lepo vas je
spet videti. –Hvala, general.
General, imam sporočilo
od Sola Rogersa. –Zakaj ga ni tu?
Rekel je, da vas obišče,
ko nekaj opravi v mestu.
A tako?
–Ko vidite ga vidite, mu povejte,
da bi general rad govoril z njim.
Boste večerjali z nama? –Z veseljem.
Vidim, da imava še nekaj skupnega.
–A tako?
Ga. McCabe
vas ima enako rada kot mene.
Večerja bo nared čez nekaj minut.
–Ne mudi se.
Razkomoti se.
Večer, Carl. –Večer, g. Rogers.
Kaj sreče? –Je Lou doma?
Dobro?
–Več kot dobro.
Večer, Lou. –Sol.
–Tokrat se mi je posrečilo.
Več kot 6.000 v zlatu. –Stotnik,
Sol Rogers. Sol, stotnik Harrod.
Vi ste torej Sol Rogers? –Ja.
Z go. Woodard se morava pogovoriti.
Na štiri oči.
Zato predlagam, da odidete. Takoj.
Večerja se nama hladi, zato
predlagam, da se vrnete pozneje.
Recimo naslednji teden.
–Žal mi je,
ne morem vam ustreči,
a boste gotovo razumeli.
Sol.
Ne, ne razumem.
–Demas!
Prav.
Upam, da vam bo zdaj bolj jasno.
Tokrat ne bom McCabov izvidnik.
Raje grem s tabo v Kalifornijo.
Dovolite, g. Rogers.
Star prijatelj?
Kot sem rekel, Lou ...
Najbrž vas ne bom povabil na poroko.
–Ne bi prišel, niti če bi me prosili.
Sol, Demas, prosim! Dovolj!
Si kaj rekla, draga?
Dober večer, ga. Woodard.
Sol, spremiti te moram h generalu.
S silo, če bo treba.
–Prosim, Sol, pojdi z njimi.
Govorila bova pozneje. –Vrnem se,
kakor hitro bom mogel, draga.
Prav, poročnik, pojdimo.
Hotel sem se posloviti.
–Enako. –Dovolj!
Sol, lahko se poslovita kdaj drugič.
–Sol, general čaka.
Sol, pojdi, prosim.
–Prav, draga.
Rogers očitno misli,
da se bosta poročila. –Očitno.
Ima razlog za to?
–Ja.
Ničesar ti ni treba pojasnjevati,
Lou. Rekel sem ti,
da si me ne moreš lastiti,
torej si niti jaz ne morem tebe.
Razložila bom. –Ko bom
bolj sposoben poslušati.
Adijo, Lou.
Sol, v tem pohodu
moramo nujno biti glavna sila.
V Washington se moram vrniti
z zmago na prsih.
To ne bo tako lahko. Združili so se
vsi sovražniki na ozemlju.
Čakajo vas. –Nas bodo res čakali?
Skrbi me samo to,
da se bodo razpršili, preden jih
najdemo. –Tokrat ne bom z vami.
Poročil se bom. –Lou Woodard?
–Ja. –Čestitala bi ti,
a vem, da se ti še ne boš umiril.
–Ker poznate samo mojo grobo stran.
Če me obrnete, lahko vidite
nežno kožo moža in kmetovalca.
Računal sem nate. Že pet let
sodelujeva v vsakem pohodu.
Rabim te. –Hvala. A tokrat nisem
prepričan, kaj je prav in kaj ne.
Zato bom raje odklonil.
Temu se ne moreš odpovedati
nič lažje kot jaz.
Bomo videli. –Ostani vsaj malo,
rabim tvojo pomoč pri urjenju.
Prav.
–Saj se nisi upiral mojemu pozivu?
Prekinili ste
živahno nesoglasje osebne narave.
Hvala za gostoljubje, ga. McCabe.
–Oglasi se še kaj. –Bom.
Pripeljal bom še svojo drago.
Lahko noč. –Lahko noč. –Lahko noč.
Poleg tega, da mi je
začasno ukradla vodjo izvidnikov,
s čim si je Lou Woodard
prislužila tvojo nenaklonjenost?
Ima dvomljiv ugled
in manjka ji spodobnosti.
Kdo se oglaša
glede spodobnosti.
Zravnajte kolono.
Ni spet tako slabo.
Hitreje. –Zakaj zapuščamo trdnjavo
brez orožja? –Ne sprašuj mene.
Saj te ni.
–Aja.
Četa, pozor! Naprej!
Hladno jutro. –Kam misliš, da gremo?
–Kdo ve. –Komu mar.
Smo dobrih 30 km stran od trdnjave.
–Naj se mi javi vodnik Moyan.
Ja, gospod.
Stotnik vas rabi. –Vodnik,
ne bi tu že morali imeti orožja?
Bi, a ga nimamo.
Ne skrbi, Clark.
To si vbijam v glavo.
Stotnik!
–Demas!
Naprej!
Dugan!
Na mestu odmor, Dugan!
Vodnik, naj zajahajo. –Ja, gospod.
–Ujemite konje in zahajajte, hitro!
Presenetili ste nas. Pričakoval
sem vas pri strugi bolj naprej.
Imam še nekaj presenečenj za vas,
stotnik, a jih hranim za nocoj.
Kdaj?
–Ob 11 h. –Malce pozno.
Prej se dobim še z nekom.
–Čakal vas bom ob 11 h.
V vrsto! Pozor!
Če bi bila tista zaseda prava,
bi bil cel bataljon uničen.
Morda bi po sreči ali naklonjeni
usodi preživela eden ali dva.
A v sledeči bitki se raje
ne zanašajte,
da vas bo rešila
sreča ali usoda.
Postavite jih v vrsto, vodnik.
–Ja, gospod.
Dugan!
Kar bom rekel, velja tudi zate.
To je vaša prva dopustnica.
Previdnost ni nikoli odveč.
V eni noči ne morete spiti vsega
žganja in poskrbeti za vse ženske.
Zato počasi. Še nekaj.
Marshal Cushman je grob,
pregrob za moj okus,
zato se ga izogibajte.
Ne pozabite,
jutri postanete del čete D,
zato nihče ne sme manjkati.
Zdaj pa pojdite.
Tod okrog so cene visoke.
Najboljša oblačila prihajajo
iz New Orleansa. Poglejte, gospod.
Po zadnji modi.
–Mislite? Izgleda malo ...
Oui, monsieur,
hočete najnovejše.
Voila, monsieur,
to je najnajnovejše.
Najnajnovejše? Ne vem.
Imeti moram čisto srajco.
Vodnik je pijan. Ni nam treba
skrbeti. –Ne vem, lačen sem.
Zakaj se tu pogovarjamo,
ko bi lahko notri pili? Gremo.
Tam je prosta miza. Zasedite jo,
jaz pa grem po pijačo. Oprostite.
Steklenico viskija, prosim.
Se nam pridružita? –Kaj pa vem.
–Pa še steklenico šampanjca.
Kaj pravita?
–Zakaj pa ne.
Podcenjeval sem te.
Hej, fantje.
Predstavljam vam dekleti. Gentry,
Hale, Crain, Anthony J. Dugan.
Živjo.
Kaj praviš na obrok v najboljši
restavraciji v mestu? –Prav.
Dovolita, dami.
–Hale, se vidiva.
Še kaj, gospoda? –Še malo
jabolčne pite, prosim. –Meni tudi.
Sol, sem ti kdaj povedala, da bi se
poročila s tabo? –Mislim, da ne.
Veš, zakaj?
–Ker te nisem vprašal.
Pa te bom zdaj.
Bi se poročila z mano?
Saj si že poročen, Sol.
S sabo. S svojo svobodo.
Odideš, kadar te je volja.
Kakor si naredil pred meseci.
Res je bilo nenadno.
–Tak pač si.
Loviš jelene,
prečkaš gore, vso divjino.
Ni več tako. Reči se spreminjajo.
Tudi jaz bi se rad.
Sol, je mogoče biti
istočasno zaljubljen v dva človeka?
Ne, ko se prah poleže.
–Ti moram odgovoriti takoj?
Stotnik?
Danes se dobiva. Povedal mu bom,
da pozdravljam konkurenco.
Še malo viskija, prosim.
Tole plača gostilna. –To pa ne.
–Oprostite, nimam denarja.
Še enega za na pot. –Plačaj
ali izgini. –Enega za na pot.
Slišal si me.
–Ja, gospod, ja gospod.
Še kdo misli,
da lahko izžene Anthonyja Dugana?
Cene so bile precej ugodne.
–Še več kot to.
Vrzite ga v jamo za odpadke.
Stoj.
Naprej.
–Stotnik. –Čakal sem vas.
Boste prej kaj spili?
Ja, veliko. Dohiteti vas moram,
da bo bitka poštena.
Borim se pošteno kot vsi drugi.
–Zmaga ali poraz,
nameravam se poročiti z njo.
–Vaša prednost. –Se strinjam.
Težava je v tem,
da ste jo zmedli.
Nenamerno. Lahko ji poveste, da je
konec. –Povedati ji morate sami.
Ko boste zmožni.
Na vaše zdravje, stotnik.
Z vili ste mi hrbet.
Tisto zvijačo si moram zapomniti.
Nekaj pa bi jih poskusil na vas.
–Zobje mi še vedno stojijo postrani.
Poravnal jih bom.
–Jaz pa vam bom usluge povrnil.
Vsi ven! Pomagati moramo Martinu!
Sovražnik ga je odpeljal!
Mirno! –General,
prišli ste ravno ob pravem času.
Takoj ga dajte na kolo,
kjer naj ostane do streznitve.
Ja, gospod. –Lahko mi odrežete nogo
čisto pri boku,
samo pustite mi pomagati Martinu.
Čisto pri bok ... –Nazaj v vojašnico!
Vodnik Gregory. –Ja, gospod?
–Kaj se je zgodilo z Martinom?
Nazadnje so ga videli, ko so ga
lovili trije Cushmanovi možje.
Sol, kaj če bi preložila načrte
in se razgledala po Mule Cityju?
Prav, da se ogrejeva.
–V skednju je še šest prostovoljcev.
Javili so se vsi,
a izbral sem šest najboljših borcev.
Ponudba sprejeta, vodnik. –Škoda,
da mora Dugan zamuditi vso zabavo.
Ja, obvezuje ga
posebna dolžnost do generala.
Glede na razmere ga lahko spustimo.
–Čez pet minut pri hlevskih vratih.
Nežno, prosim.
Vojak, če dovolite,
bi rad dokončal vaše delo.
Prosto. –Hvala, vodnik.
–Če vprašate mene ... –Molči.
Ja, gospod.
Kdo si pa ti? –Molči.
–Kaj boš s tem nožem?
Najprej bom govoril s Cushmanom,
potem pa bomo zaplesali. –Prav.
Tam so.
–Hej, vojak.
Mislil sem, da te je izučilo.
Večer, Sol.
Kako ti lahko pomagam?
Svoje pse ste spustili
na tri vojake. Dva sta se vrnila.
Kaj se je zgodilo s tretjim?
–Tu ga ni.
Kje je, Fred?
–Raje se drži izvidništva.
Dojenje vojačkov
ni v tvojem stilu.
Kje je, Fred?
–Raje pojdi, da se ti kaj ne zgodi.
Ne bojte se, dame, samo mi smo,
vojaki čete D. To pride pozneje.
Kaj, hudiča, se dogaja? –Oprostite,
stotnik. Nisem vedel, da ste vi.
Pokonci, Crain, rabimo te!
–Ja, gospod. –Oprostite, gospa.
Gospodje, kaj boste pili?
Časti Anthony J. Dugan.
Fantje. –Crain, zamudil si
vso zabavo. –To je stvar okusa.
Fred.
Kje si pustil konjenika? –Prijeli so
ga na drugem koncu parcele.
Pri starem misijonišču.
Stotnik, čas je,
da romarji obiščemo misijonišče.
Bi še pite? –Ne, hvala, gospa.
Že tako sta naredili preveč zame.
Radi pomagava. –Najlepša hvala.
Zdaj pa se bom moral vrniti.
Mati misli, da imaš zlomljena rebra.
–Upam.
A se bojim, da jih nimam. –Mojbog,
Sol. –Ga. Poole, stotnik Harrod.
Me veseli. –Dober večer. Eden
od vojakov ... –Martin Hale? –Ja.
Ubogi Martin
je očitno že rešen.
Kako si, Martin? –Slabotno,
gospod, a sem v dobrih rokah.
Vidim.
–To je Beth.
Pozdravljeni. –Stotnik.
–Ima dva ali tri zlomljena rebra.
Lahko okreva tu.
Prijazen fant je.
Pravi, da ne preklinja in ne pije.
–V četi D so vsi taki.
Vidim. Bosta kavo?
–Hvala, vrniti se morava.
Jutri ti pošljemo zdravnika.
–Ja, gospod. –Ostani v postelji.
Ti zmasiram glavo, Martin?
Meni to vedno pomaga. –Ja.
To je dobra zamisel.
Kdaj pa bova dokončala
najin ravs?
Čeprav me mika, se mu bom odpovedal.
Zasluži si najboljše.
Srečno obema.
Dugan, ko si ti počival,
je del tvoje čete maščeval težave,
v katere si zašel.
Posledica so polomljene kosti
in pripor čete v postojanki.
Samo, da veš. –Zanima me samo to,
da me boste zdaj odvezali.
Najprej reci, da si član ameriške
vojske in ne nek pijan potepuh.
Odgovori, vojak, sicer bomo pustili,
da te požrejo skobci.
Ni general rekel, da bom odvezan,
takoj ko se streznim?
Je.
–No?
Srečo imaš, da so pretepanje
prepovedali. –Ja. Bič bi te izučil.
Prav imate.
Je največji razuzdanec v moji četi.
Treba bi ga bilo prebičati do nebes.
–Točno. –A ga imam raje od častnika,
ki zaradi pomanjkanja izurjenosti
ne salutira nadrejenemu.
Če te še kdaj vidim pijanega, boš
mislil, da je bila ta kazen užitek!
Ja, gospod.
Še mleka? –Ne, hvala.
–Je to spekla mati? –Ne, jaz.
Najboljša jabolčna pita
v vsem civiliziranem svetu! –Hvala.
Jutri se vrneš v trdnjavo,
kajne? –Ja.
Zdravnik pravi, da sem zmožen
za služenje. –Si vesel?
Ne. –Zakaj si šel v vojsko,
če jo tako sovražiš?
Si imel doma težave?
–Naveličal sem se doma.
Hotel sem oditi. Oče mi je pisal,
da bi rad, da se vrnem
in končam šolo.
Sestrična se je poročila.
Sestrična? Je bila
tvoja sostanovalka na univerzi?
Tako je.
–A javil si se v vojsko.
Doslužiti moraš.
Toliko že vem.
Obstaja plačljiva odrešitev
dolžnosti. Stane preko 400 $.
A oče pravi,
da je denar že poslal v Washington.
To bi bilo čudovito zate.
Šolal se bom še dve leti.
–Toliko bi te počakala.
Čeprav se mi ne da čakati
niti dve minuti.
Bodite pripravljeni!
Pripravite se na streljanje v salvi!
Zadnjico dol.
–Pripravljeni! Namerite!
Ogenj!
Poročnik Hodges
bi me rad ubil.
Ustavite ogenj!
–Označite tarče!
Komur se je zaskočil naboj,
naj dvigne puško!
Streljajte vsake štiri sekunde,
da preprečite večino zatikanja!
Mislil sem, da si streljal veverice,
Hale. –Oprostite, stotnik,
nisem zbran.
Pa se zberi. Če tvojega obvestila
ne dobimo v dveh dneh,
boš moral z nami.
–Vem, gospod.
Nadaljujte, vodnik. –Ja, gospod.
–Pripravite se na ogenj!
Nabijte puško!
Pripravljeni!
Namerite!
Ogenj!
Dober dan, ga. Woodard.
–Demas.
Ste dobro?
–Hvala.
Že dolgo te ni bilo v mestu.
–Ne.
Po izgredu smo imeli pripor ...
–Že tri dni je preklican.
Za urjenje imamo tako malo časa,
da nisem utegnil iti v mesto.
Seveda.
Tudi zdaj vas zadržujem.
Lou, nisem hotel biti nesramen,
temveč pošten.
Je pošteno, da se me izogibaš?
–Kaj pa Sol?
Kaj je z njim?
–Ponudil ti je prstan in varnost.
Mislim, da sem bila zraven.
Misliš, da sem lakomna vdova,
ki lovi ime in varnost?
Ne.
–Spadam v tisto čudno pasmo žensk,
ki mora moža ljubiti.
Denar in ostalo naj gre k vragu.
Zelo privlačen mož si.
Pa tudi iskren si.
In ne znaš lagati.
Šaliti se znaš, tudi ko si pijan.
Všeč mi je celo tvoj irski značaj.
A ne vem, če ...
Te ljubim.
–Ne.
Sijajna ženska si, Lou.
Nočem ti česa pokvariti.
Nočem, da me ljubiš.
Obvestila še vedno ni,
kaj, Martin?
Če bi ti pametnjakoviči
lahko delali še počasneje,
potem tudi bi. –Molči, Dugan!
–Potem tudi bi. –Delaj!
Dovolj bo. Stotnik
je ukazal vadbo boja v gruči ...
Vadbo? Ne bomo nič jedli?
Mislite, da smo kup živali?
Mi bomo vadili, častniki pa bodo
plesali. –Je že v redu, vojak.
Vzemi lopato in počisti vsak kup,
velik in majhen.
Še enkrat pisni, pa boš spal v ječi.
Si cmeravi zabušant
in dovolj te imam. Poberi se!
Prej končamo,
prej bomo začeli.
Četa, desno!
Poglej, kako jih goni.
–Ne zna nehati.
Konjenik je, major Marcus.
Poročnik Cook, kje je godba?
–Mislim, da v svoji baraki.
Naj prihitijo sem.
–Ja, gospod.
Četa, levo!
Oprostita, gospoda.
–Pohitite! Gremo!
V ravno vrsto!
Četa, stoj!
V zadnjih nekaj tednih
ste delali dolgo in trdo.
Žal se jim zelo malo pozna!
Mnoge bi premagala
še Indijanka na muli!
Do zdaj ste bili
varno zaprti v trdnjavi.
Jutri, ko jo zapustimo,
pa bo šlo za življenje in smrt.
Zato boste do konca dne ...
Zakaj pa je to?
–Za nas, bedak.
Konjeniki,
pripravite se na pregled!
Ste četa D
tretje konjenice ameriške vojske.
Zaboga, izgledajte tako!
Četa, naprej!
Lepo.
Levo!
Desno!
Pravi poklon Harrodu. –McCabe ga je
hotel spraviti s prostora za parade.
Poklon stotnika Harroda!
Fant, spij malo piva.
Boš lažje pozabil na težave.
Ko bi vsaj lahko povedal Beth.
–Lahko se izmuzneš skozi hlev.
A če te ujamejo, te čaka
vojaško sodišče in raztegovanje.
Tvegal bom. Kdo straži?
–Najhujši.
No, vojak. –Ja, gospod? –Le tako
naprej, pa boš gotov do zore.
Vodnik ne gre na častniški ples?
–Ta poročnik je na straži.
In noče zamuditi priložnosti,
da te vidi na delu.
Hvala, gospod.
Hvala, Anthony.
–Ni za kaj, Martin.
Tako lepo dekle si.
Ko bi se vsaj kdaj nasmehnila.
Oprosti.
Noč pred pohodom je vedno žalostna.
Dober večer, ga. Poole. Beth.
Jaz sem.
Mojbog, Martin, prestrašil si naju.
Pridi na čaj.
Hvala, gospa, ne morem.
Prišel sem se poslovit.
–Pismo ni prispelo.
Jutri odrinemo.
Hotel sem se posloviti.
Pazi nase.
Beth.
Ne vem, kdaj,
a nekoč, preden se preveč postarava,
bi se poročila z mano?
Ja.
Odlično. Odlično.
Kdaj se bosta poročila?
–Ko me bo vzela, gospa.
Sol, se lahko pogovoriva? Dovolite.
–Dovolita, dami.
Pa ne, da boste znamenitega
vodjo izvidnikov pustili čakati?
Ni tako preprosto. –Seveda ne,
ko ima človek toliko izbire.
Nikoli ni preprosto. Kolikor vem,
nihče ni odporen na vaše čare.
Morda bi morala posvariti generala.
–Morda pa res.
General McCabe je zelo privlačen.
–Res? –Pa še nekaj skupnega imava.
A tako?
–Oba izbirava nepremišljeno.
Moj mož je nepremišljen
samo v politiki, nikoli v postelji.
Ja. A obstaja težava.
Veš, kaj, Fred?
Pregovoril si me.
Hvala.
Oče je rekel, to je pa preveč,
ko dvigal se s tal je ves renčeč,
udaril sem ga kot močni bik,
jaz, piščanček, kot kura velik.
Ko bil sem piščanček,
kot kura velik,
res reči moram:
Hvala vam, stotnik ...
Je zrak čist, Dugan?
–Zrak je čist, Marty.
Zrak je čist.
–Dobro.
Ko bil sem piščanček,
kot kura velik ... –Prepevaš, vojak?
Ko bil sem piščanček, kot kura
velik ... –To je irska pesem, kajne?
Ja, gospod.
Da ostanem dobre volje.
Ko bil sem piščanček ... –Kakšno
čudo, res si delal. –Ja, gospod.
Hvala, imel sem pravo spodbudo.
–Odlično opravljeno, vojak.
Hvala, gospod. –S takim tempom boš
kmalu končal. –Oprostite, gospod!
Še malo. Kake štiri ure.
Hvala, gospod. Še štiri ure.
Obžalovali boste dan, ko ste se
spravili na Anthonyja J. Dugana.
Jaz pa obžalujem dan,
ko je Dugan moral delati v hlevu.
Vojna nesreča, Marty.
Vojna nesreča.
Draga, ne da prelamljam besedo,
ampak ...
Si se odločil
sodelovati z McCabom.
Nekdo mora paziti,
da ne stari prijaha v past.
Prisežem, da je to zadnjič.
Vrnil se bom.
Šla bova na zahod v novo deželo.
Našel bom kmetijo,
kjer se bova ustalila.
To ni bil najboljši poskus, kaj?
–Ne.
Je stotnik vesel, ker mu je
sreča naklonjena? –Ne zanimam ga.
Nekaj ga ločuje od razuma.
Če sem kriv jaz, mi povej.
–Ne, nisi.
Kriv je Demas.
Ga. Treadway me je povabila,
da nocoj prenočim v trdnjavi.
Lahko noč, g. Rogers.
Pazi nase, Sol.
Sprevod!
–Stoj! –Stoj!
Čemu lopata, vojak?
Bi rad očistil še kak hlev?
Za grob, gospod.
Za vsak primer.
Nočem, da bi
mojega poročnika žvečili skobci.
Pokopan bo lepo globoko.
Jaz ga bom.
Hvala, Dugan.
Ker imaš tako lepa čustva,
boš lahko izkopaval latrine
vseh častnikov do konca pohoda.
Kaj delaš tu, Sol? –Moram biti tam,
kjer sem najbolj koristen.
Polk, naprej!
Sprevod!
Ne čakaj me, Lou,
ne bo me nazaj.
No, Marty? –Oče pravi,
da so končno poslali obvestilo.
Dobiti bi ga moral do petnajstega.
–Sol Rogers. –Poslušam.
Generalni štab te rabi. Hitro.
–Petnajstega?
Zelo tesno bo.
Stalno se sprašujem, če bom zbežal,
ko pride čas. –Ne boš utegnil.
General Hoffman,
vi se boste spustili s severa,
general McCabe pa z juga.
Sovražniki bodo ujeti med vama.
Na shajališče bomo prispeli
šestnajstega točno opoldne.
Mccabe, čas vašega prihoda naj
sovpada s Hoffmanovim. –Ja, gospod.
Oba razumeta, da je uspeh operacije
odvisen od te časovne usklajenosti.
Izogniti se morata kakršnimkoli
stranskim spopadom ali motnjam,
ki jo lahko ovirajo.
–Ja, gospod. –Fred, ne napadajte,
dokler vam ne pride pomagat
general Hoffman. –Ja, gospod.
To je vse, gospodje.
Fred, srečno. –Hvala, gospod.
–Do šestnajstega, Jeb.
Poročnik Cook! Poročnik Cook!
Poveljnik vsake čete
bo vlekel hrane za 15 dni, nič več.
Vse odvečne reči vrnite v trdnjavo.
Potovali bomo hitro.
Ja, gospod.
–Lahko noč general.
Polk, stoj!
Utaborili se bomo ob reki Fork.
–To je šele čez 25 km.
Možje naj grdo spat pred temo.
Čaka nas dolga pot. –Ja, gospod.
Na noge, možje!
–Kaj je narobe? Dobro jutro!
Dobro jutro! –Dobro jutro?
Ura mora biti 4:00. –Uganil si.
Dugan! Dobro jutro, možje!
Zbudi se. Ostani v sedlu, sine.
–Oprostite, vodnik.
Če bomo konje gnali samo še malo
bolj, se bomo morali boriti peš.
Morda res, stotnik,
a moram priti ob določenem času.
S konjem ali pa peš.
Polk, stoj!
Tu bomo taborili.
Čim prej hočem videti vse častnike.
Končno smo
v udarni razdalji do sovražnikov.
Sol, koliko jih je pred nami?
Toliko. –Izvidniku
se jih vedno zdi petkrat več.
Če bomo imeli srečo, jih
bomo jutri presenetili. To je vse.
General McCabe, zdi se mi,
da bi morali napasti šestnajstega,
ko pride Hoffman.
Meni se zdi, da se motite, stotnik.
–Samo zdi ali ste prepričani?
Če general Hoffman ne prispe
do šestnajstega, bo en dan prepozen.
Ker vi nameravate priti dan prej.
–Ta opazka namiguje na nepokornost.
Spregledal jo bom, a v zameno
ne smete več dvomiti vame.
Do konca bitke me ne smete
niti pogledati čudno.
Potem pa vas bom premestil
v drugo garnizijo.
Je to vse, gospod?
–Prosto.
Hale, pomagal boš zdravniku.
Ubogal boš dr. Lorda,
dokler ne ukažem drugače.
–Rad bi se boril, gospod.
To se ne ujema s tvojo željo
po odhodu iz vojske. –Ne, a vseeno.
Prosim vas za premestitev ...
–Prošnja zavrnjena.
Nič ni slajšega
od mehkega poletnega vetra. –Nič.
Razen ženske,
ki leži poleg tebe.
Tako sem slišal.
–Barbari so težavni.
Lahko vam vzamejo zlate palice
in vas skalpirajo.
Ne, Sol.
Moja nadloga je McCabe.
Ne vprašaj, kako vem, ampak vem.
–Bedak si, Demas.
Če bi rad umrl, greš v napačno smer.
Veliko pij, pridno jezdi,
zajemi vse, kar se ti ponudi.
Z veliko žlico.
Ne glej preko obzorja,
to je Gospodova stvar.
General!
–Sprevod, stoj! –Stoj!
Tam je nekaj vaših Indijancev.
–Povej, Sol.
Ena skupina poroča vasi.
Drugi pa morda
za bregom pripravljajo zasedo.
Stotnik Harrod! –Stotnik Harrod,
javite se generalu!
S svojo četo naskočite Indijance,
ki jahajo proti severu.
Ja, gospod.
Četa D, naprej!
Major Marcus!
S svojim eskadronom
bodite pripravljeni okrepiti četo D.
Kriti nas morate z boka.
V primeru težav vam pridem pomagat.
Ja, gospod.
Desno!
Četa, stoj!
Pripravite se, da boste razjahali!
Razjahajte!
Konje nazaj!
Oblikujte prvo vrsto!
Naprej!
Pripravite se
na streljanje v salvi!
Četa, stoj! Razjahajte!
Oblikujte prvo vrsto!
Pohitite!
Ogenj!
Kje je McCabe?
Rekel je, da nam bo pomagal.
Imam jih. Kot si rekel, največja
koncentracija Indijancev na ozemlju.
General,
menda ne boste prevzeli cele bitke?
Tvoje delo je končano, Sol.
Hvala, ker si ga dobro opravil.
Nisem prepričan, da sem ga.
Naprej!
Obrnite se proti tarčam!
Četa D krije bok. –Ne bomo zdržali.
Pripravite se na umik na pečine!
Ja, gospod!
Pripravite se na umik!
Pripravite četo na umik!
–Zadnja vrsta, streljajte dalje!
Prva vrsta,
s konji se umaknite!
Kje je Crain? –Še vedno na fronti!
Odpeljite še njegovega konja!
Pohiti, Crain!
Gentry, na!
Kaj, za vraga, pa ti delaš tu?
–Domov sem šel.
A žal mi je
ta hrupni boj zaprl pot.
Četa, stoj! Razjahajte!
Zavzemite strelne položaje!
Poskrbite zanj.
Po pečini oblikujte prvo vrsto.
McCabe nas je zapustil
kot pri Wishbonu.
Zelo verjetno, major. –Stotnik,
zmanjkalo nam je streliva!
Dugan, strelivo!
Malo vode! Niti v eni ušivi čutari.
–Veš, v tej gnili vojski ... –Dugan!
Pohiti s strelivom!
Martin?
V redu sem.
Zadeli so me v čutaro.
Če me še enkrat tako prestrašiš,
te bom nažgal. –Vodo!
Nabij jo, sine.
Zadržuj jih.
–Ja, gospod.
Kaj delaš? –Iščem čisto vodo.
Ko bi vsaj imel še kaj viskija.
Si?
–Ja.
Sol?
Bog nebeški,
ko bi lahko živel vsaj še enkrat.
Stotnik Harrod!
Poglejte.
Zapustili so položaje
tudi pod vzhodnim bregom.
Prekleto.
–McCabe je najbrž opravil misijo.
Očitno. –Poišči ga s svojo četo.
Najbrž se bo srečal s Hoffmanom.
Stotnik, mislite, da me bo Hodges
zdaj razrešil kopanja latrin?
Mislim, da je tisto Stewart.
Pokopal ga bom.
Pustite,
za to imamo veliko drugih ljudi.
Hoffmanov sprevod.
Prišli so po načrtu.
Naj zajahajo in se postavijo
v vrsto. –Zajahajte! V vrsto!
Hitro, v vrsto!
Dugan!
Slišal si vodnika, zajahaj!
Poročniku sem obljubil,
da ga bom pokopal. In ga tudi bom!
Z vašim dovoljenjem, gospod.
–Odobreno.
Hvala, gospod.
Možje so v vrsti, stotnik.
Tudi tako se lahko vpišeš
v zgodovino.
Zanima me, koliko jih je zajelo vse,
kar se jim je ponudilo.
Ko so bili še živi.
Četa, v pare, naprej!
Prevod in priredba:
Nina Breznik
Tehnična obdelava:
Prevajalski Studio Milenko Babič